SC 331 (#3933)
nl-design-system/documentatie: docs/wcag/3.3.01.mdx

        <li>Naam is verplicht</li>
        <li>E-mailadres is ongeldig</li>
        <li>Postcode is verplicht</li>
      </ul>
    </div>
    <!-- Velden verderop zonder foutmeldingen -->
    <label for="naam">Naam</label>
    <input type="text" id="naam" />
    ```
</Guideline>

<Guideline appearance="do" title="Samenvatting bovenaan én foutmeldingen bij de velden.">
    ```html
    <div class="fout-samenvatting" role="alert">
      <p>Er zijn 3 fouten gevonden:</p>
      <ul>
        <li><a href="#naam">Naam is niet ingevuld</a></li>
        <li><a href="#email">E-mailadres is niet ingevuld</a></li>
        <li><a href="#postcode">Postcode is niet ingevuld</a></li>
      </ul>
    </div>
    <!-- Foutmelding ook bij het veld zelf -->
    <label for="naam">Naam</label>
    <input type="text" id="naam" aria-describedby="naam-fout" aria-invalid="true" />
    <p id="naam-fout" class="fout">Naam is niet ingevuld</p>
    ```
</Guideline>

De links in de samenvatting verwijzen naar de velden, zodat de bezoeker direct naar het juiste veld kan springen.

**Wie kan dit toepassen:** een developer voegt foutmeldingen toe bij de individuele velden en maakt de samenvatting klikbaar.

> ### Valideer pas bij het verlaten van het veld

Reviewer: Ik vind het een goede tip om aan mensen te geven! Tot mijn grote verbazing lijkt deze nog niet onderdeel te zijn van de formulier-richtlijnen.

@JuliaTol-properaccess Zou jij een issue hiervoor willen maken , en met @Yolijn willen overleggen om deze binnenkort in een sprint op te pakken?

Wanneer dat klaar is moeten we vanuit deze pagina naar die nieuwe richtlijn gaan verwijzen.

> Een bezoeker die aan het typen is, is nog bezig met het invullen — een foutmelding na het eerste karakter is verwarrend en frustrerend. Wacht met valideren tot de bezoeker het veld verlaat of het formulier verzendt. Dan is duidelijk dat de invoer "af" is en geeft de melding feedback op een afgerond geheel.

Reviewer: We zouden ook nog de tip moeten geven om in CSS [`:user-invalid`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/Reference/Selectors/:user-invalid) te gebruiken in plaats van [`:invalid`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/Reference/Selectors/:user-valid).

> **Hoe te testen:** begin met het invullen van een veld. Verschijnt er een foutmelding terwijl je nog aan het typen bent?

Reviewer: ```suggestion
**Hoe te testen:** begin met het invullen van een veld. Verschijnt er een indicatie dat er een fout is, voordat je klaar bent, maar is er nog geen tekst met een foutmelding? Bijvoorbeeld: een rood randje, of een `aria-invalid="true"` attribuut?
```

- [3.3.2 Labels of instructies](https://nldesignsystem.nl/wcag/3.3.2/): duidelijke labels en instructies voorkomen fouten. Lees hier meer als velden onduidelijk zijn gelabeld en bezoekers daardoor fouten maken.
- [3.3.3 Foutsuggestie](https://nldesignsystem.nl/wcag/3.3.3/): als het systeem weet hoe de fout gecorrigeerd kan worden, biedt het een suggestie aan. Lees hier meer als je naast foutidentificatie ook automatische correctiesuggesties wilt bieden.
- [1.4.1 Gebruik van kleur](https://nldesignsystem.nl/wcag/1.4.1/): informatie mag niet alleen door kleur worden overgebracht. Relevant als foutmeldingen alleen met een rode rand worden aangegeven.
- [4.1.3 Statusberichten](https://nldesignsystem.nl/wcag/4.1.3/): statusberichten die niet de focus krijgen, worden via ARIA aan screenreaders gemeld. Relevant voor foutsamenvattingen en inline foutmeldingen die verschijnen na het verzenden.

> ## Gerelateerde NL Design System-richtlijnen

Reviewer: Laten we het gebruikers makkelijk maken en direct linken naar de precieze richtlijnen, in plaats van naar overzichtspagina's. En dan even kort noemen waarom ze relevant zijn.

- [Schrijf een foutmelding uit in tekst](https://nldesignsystem.nl/richtlijnen/formulieren/foutmeldingen/beschrijven/): ... [hier zou moeten staan waar een goede 3.3.1 + 3.3.3 foutmelding aan moet voldoen]
- [Gebruik geen HTML-formuliervalidatie](https://nldesignsystem.nl/richtlijnen/formulieren/foutmeldingen/html-formuliervalidatie/): ... [beter dat feedback in beeld blijft, en pas tegelijk met de foutmelding wordt getoond]
- [Zet een samenvatting van de foutmeldingen boven het formulier](https://nldesignsystem.nl/richtlijnen/formulieren/foutmeldingen/samenvatting/)
- [Zet de foutmeldingen bij de betreffende formuliervelden](https://nldesignsystem.nl/richtlijnen/formulieren/foutmeldingen/plaatsing/): ... [maak duidelijk waar de fout is]

ook ff checken of de HTML-validatie richtlijn wat dit betreft verbeterd moet worden

> ## Gerelateerde NL Design System-richtlijnen

Reviewer: @JuliaTol-properaccess misschien moet er ook nog een richtlijn komen om de foutmelding op de pagina beschikbaar te houden tot de fout is opgelost of niet meer relevant is. Om daarmee Alert Dialog af te raden. Zou je die op de backlog willen zetten?

- Formulieren: [Foutmeldingen](/richtlijnen/formulieren/foutmeldingen).

> - Formulieren: [Descriptions](/richtlijnen/formulieren/descriptions).

Reviewer: Idee:

```suggestion

## Gerelateerde componenten

Naast alle formulier-componenten waarmee gebruikers informatie kunnen invoeren, zijn deze componenten relevant voor foutmeldingen:

- [Alert](/alert): laat de gebruiker weten dat er 1 of meerdere fouten zijn met deze opvallende component.
- [Alert Dialog](/alert-dialog/): je kunt een foutmelding tonen in een Alert Dialog, maar het is niet gebruiksvriendelijk als de foutmelding verdwijnt voordat de fout is opgelost. Meestal is een Alert de betere oplossing.
- [Form Field Error Message](/form-field-error-message/): de foutmelding kan direct naast invoerveld geplaatst worden in deze component.
- [Form Field Status](/form-field-status/): geef real-time feedback of de invoer klopt of als er een fout is.
- [Form Field](/form-field/): geef ook een visuele hint dat er een fout is, met de `invalid` variant.
```

  {"WCAG-succescriterium 3.3.1 Foutidentificatie"}
</WcagHeadingGroup>

<Summary />

> Foutmeldingen verschijnen op het moment dat de fout wordt herkend: na het verzenden van het formulier of direct bij het verlaten van een veld. De melding staat bij het veld waar de fout zit, niet alleen in een samenvatting bovenaan de pagina. Een screenreader leest de foutmelding voor in samenhang met het veld, zodat de bezoeker weet welk veld aandacht nodig heeft.

Reviewer 2: Nu lijkt het wel een beetje alsof je een samenvatting bovenaan de pagina afraadt

> Een rode rand of een icoon alleen is niet voldoende. De foutmelding moet in tekst beschrijven wat er mis is, zodat iedereen de fout kan begrijpen en corrigeren.

Reviewer 2: is hier overbodig, je hebt al aangegeven dat het in tekst moet zijn en je kan het als voorbeeld toevoegen

## Veelgemaakte fouten

### Foutmelding beschrijft niet wat er mis is

Een foutmelding bij een invoerveld beschrijft wat er mis is en hoe de bezoeker het kan corrigeren. Een generieke melding als "Dit veld is verplicht" of "Ongeldige invoer" zegt niet wat er wordt verwacht. Bij een e-mailveld is "Geen geldig e-mailadres ingevoerd" direct bruikbaar.

**Hoe te testen:** vul een formulier bewust fout in en verstuur het. Beschrijft elke foutmelding concreet wat er mis is? Weet je na het lezen van de melding hoe je de fout kunt oplossen?

<Guideline appearance="dont" title="Generieke foutmelding die niets zegt over het probleem.">
  ```html
  <label for="email">E-mailadres</label>

>   <input type="email" id="email" aria-describedby="email-fout" />

Reviewer 2: hier ook aria-invalid, anders lijkt het alsof de focus daar op ligt

  <p id="email-fout" class="fout">
    Ongeldige invoer
  </p>
  ```
</Guideline>

<Guideline appearance="do" title="Specifieke foutmelding die beschrijft wat er mis is.">
  ```html
  <label for="email">E-mailadres</label>
  <input type="email" id="email" aria-describedby="email-fout" aria-invalid="true" />
  <p id="email-fout" class="fout">
    E-mailadres is niet geldig. Gebruik het format naam@voorbeeld.nl
  </p>
  ```
</Guideline>

> **Wie kan dit oplossen:** een developer schrijft specifieke foutmeldingen per validatieregel. Een contentbeheerder levert de teksten aan.

Reviewer 2: ik zou ook denken design/ux-design?

> ### Foutmelding is niet gekoppeld aan het invoerveld

Reviewer 2: 1.3.1 ipv 3.3.1 lijkt me?

### Fout is alleen aangegeven met kleur

Een invoerveld met een fout heeft alleen een rode rand of een rood label. Iemand die kleuren niet kan onderscheiden, ziet geen verschil tussen een veld met en zonder fout. Combineer kleur altijd met een tekst en bij voorkeur een icoon.

**Hoe te testen:** controleer of de foutmelding in tekst is gegeven. Bekijk het formulier in grijswaarden (gebruik de DevTools-optie "Emulate vision deficiencies" > "Achromatopsia"). Kun je nog zien welke velden een fout bevatten?

<Guideline appearance="dont" title="Fout alleen aangegeven met een rode rand.">
    ```css
    input.fout {
      border-color: red;
    }
    ```
</Guideline>

<Guideline appearance="do" title="Fout aangegeven met kleur, tekst en een icoon.">
    ```html
    <label for="naam">Naam</label>
    <input type="text" id="naam" class="fout" aria-describedby="naam-fout" aria-invalid="true" />
    <p id="naam-fout" class="fout">
      <svg aria-hidden="true" class="fout-icoon"><!-- waarschuwingsicoon --></svg>
      Naam is niet ingevuld
    </p>
    ```
</Guideline>

**Wie kan dit oplossen:** een developer voegt een tekstuele foutmelding toe naast de kleurverandering.

> ### Foutmeldingen verschijnen alleen bovenaan de pagina

Reviewer 2: geen fout, best practice

        <li>Naam is verplicht</li>
        <li>E-mailadres is ongeldig</li>
        <li>Postcode is verplicht</li>
      </ul>
    </div>
    <!-- Velden verderop zonder foutmeldingen -->
    <label for="naam">Naam</label>
    <input type="text" id="naam" />
    ```
</Guideline>

<Guideline appearance="do" title="Samenvatting bovenaan én foutmeldingen bij de velden.">
    ```html
    <div class="fout-samenvatting" role="alert">
      <p>Er zijn 3 fouten gevonden:</p>
      <ul>
        <li><a href="#naam">Naam is niet ingevuld</a></li>
        <li><a href="#email">E-mailadres is niet ingevuld</a></li>
        <li><a href="#postcode">Postcode is niet ingevuld</a></li>
      </ul>
    </div>
    <!-- Foutmelding ook bij het veld zelf -->
    <label for="naam">Naam</label>
    <input type="text" id="naam" aria-describedby="naam-fout" aria-invalid="true" />
    <p id="naam-fout" class="fout">Naam is niet ingevuld</p>
    ```
</Guideline>

De links in de samenvatting verwijzen naar de velden, zodat de bezoeker direct naar het juiste veld kan springen.

**Wie kan dit oplossen:** een developer voegt foutmeldingen toe bij de individuele velden en maakt de samenvatting klikbaar.

> ### Inline validatie markeert een veld als fout terwijl de bezoeker nog bezig is

Reviewer 2: best practice

Inline validatie controleert een veld terwijl de bezoeker nog aan het typen is. Na het eerste karakter van een e-mailadres verschijnt al een foutmelding dat het adres ongeldig is. Dat is verwarrend en frustrerend. Valideer pas nadat de bezoeker het veld heeft verlaten of het formulier heeft verzonden.

**Hoe te testen:** begin met het invullen van een veld. Verschijnt er al een foutmelding terwijl je nog aan het typen bent?

<Guideline appearance="dont" title="Validatie bij elke toetsaanslag.">
    ```javascript
    emailVeld.addEventListener("input", () => {
      valideerEmail(emailVeld.value);
    });
    ```
</Guideline>

<Guideline appearance="do" title="Validatie pas bij het verlaten van het veld.">
    ```javascript
    emailVeld.addEventListener("blur", () => {
      valideerEmail(emailVeld.value);
    });
    ```
</Guideline>

**Wie kan dit oplossen:** een developer wijzigt de validatietrigger van `input` naar `blur` of `submit`.

## Hoe te testen

### Voor iedereen

> 1. Verstuur een formulier met bewust lege of fout ingevulde velden. Verschijnt er bij elk veld met een fout een foutmelding?

Reviewer 2: en ipv of

2. Lees de foutmeldingen. Beschrijven ze concreet wat er mis is en in welk invoerveld?

### Voor developers

1. Inspecteer velden met fouten in de DevTools. Heeft elk veld met een fout een `aria-invalid="true"` en een `aria-describedby` dat verwijst naar de foutmelding?
2. Test met een screenreader. Navigeer naar een veld met een fout. Wordt de foutmelding voorgelezen samen met het label?
3. Controleer of inline validatie niet triggert terwijl de bezoeker nog aan het typen is.

> 4. Als er een foutsamenvatting bovenaan staat: controleer of de links naar de individuele velden verwijzen en of de focus naar de samenvatting verplaatst na het verzenden.

Reviewer 2: hoeft niet als het rol alert heeft

- [Avoid Default Field Validation](https://adrianroselli.com/2019/02/avoid-default-field-validation.html) — waarom standaard browservalidatie niet voldoende is (Adrian Roselli, Engels).
- [Error Message](https://design-system.service.gov.uk/components/error-message/) — het foutmeldingspatroon van GOV.UK, met richtlijnen voor duidelijke teksten (Engels).
- [Error summary](https://design-system.service.gov.uk/components/error-summary/) — het foutsamenvatting-patroon van GOV.UK (Engels).

## Gebruikersonderzoek

- [Contactformulier voor WMEBV](https://gebruikersonderzoeken.nl/docs/onderzoek-bekijken/formulieren/vng-online-formulieren/).
- [Onderzoek online meldingen](https://gebruikersonderzoeken.nl/docs/onderzoek-bekijken/utrecht-online-meldingen).

<CTAGebruikersonderzoek />

## W3C-referenties

- [WCAG 2.2: Succescriterium 3.3.1 Foutidentificatie](https://www.w3.org/Translations/WCAG22-nl/#foutidentificatie) — de officiële Nederlandstalige vertaling van het succescriterium.
- [Understanding SC 3.3.1: Error Identification](https://www.w3.org/WAI/WCAG22/Understanding/error-identification.html) — de W3C-uitleg bij het succescriterium, met technieken en voorbeelden (Engels).

> - [Quick Reference 3.3.1 Error Identification](https://www.w3.org/WAI/WCAG22/quickref/#error-identification) — snelreferentie met technieken (Engels).

Reviewer: Het was denk ik niet de bedoeling om `<span lang="en">` te verwijderen en om de link naar de Engelstalige WCAG te verwijderen...

> - [Quick Reference 3.3.1 Error Identification](https://www.w3.org/WAI/WCAG22/quickref/#error-identification) — snelreferentie met technieken (Engels).

Reviewer: "snelreferentie" is niet een gebruikelijk woord
